# 주간 회고

<details>
	<summary>1주차: 230419 ~ 230430</summary>

### 📖Learned
1. 클린 코드
	 -> 클린 코드에 무지했었고, 그래서 하나의 메서드가 하나가 아닌 여러 기능(책임)을 처리하게
	 되었습니다. 이를 민수님께서 피드백을 주셨고, 각각의 기능마다 하나의 메서드로 분리하여
	 하나의 메서드가 하나의 기능(책임)을 가지도록 리팩토링 했습니다.


2. Mockito 라이브러리 사용
			-> 제대로 된 프로젝트의 경험이 전무하였기에, 테스트 코드 또한 강의에서 배운 방식밖에 몰랐습니다.
			그래서 이름만 알고 있던 Mockito 라이브러리를 처음 접했고, 사용법에 미숙했기에 팀원분의 코드나
			다른 분들의 테스트 코드를 참고하거나 여러 글들을 참고하여 얕게나마 사용할 수 있게 되었습니다.


3. 2개 이상의 @OneToMany 자식을 가지는 엔티티인 경우 예외 발생
	 -> 모집 게시판의 경우 2개 이상의 @OneToMnay 자식을 가지고 있습니다. 그래서 모집 게시판을 조회할
	 때 각각의 자식들까지 쿼리가 발생하게 되어서 이를 해결하기 위해 fetch join으로 시도를 했습니다.
	 하지만 예외가 발생하였고, 찾아본 결과 2개 이상의 @OneToMany 자식을 대상으로 fetch join을 사용
	 할 시에 예외가 발생한다고 합니다.
	 그래서 default_batch_fetch_size 속성을 통해 해당 문제를 해결했습니다.

</details>
<br />
<details>
	<summary>2주차: 230501 ~ 230507</summary>

### 📖Learned
- 값의 여부를 확인하기 위해 쿼리를 고민하던 중 COUNT쿼리와 Exists쿼리의 성능 차이가 존재함
을 알았으며, 프로젝트에서 Exists방식으로 쿼리를 구현하려고 하였지만 JPQL에서는 SELECT
EXISTS쿼리가 불가능하며, 값(데이터)의 여부를 판단하기 위해서는 COUNT쿼리를 사용해야
한다고 한다.

- Spring Data JPA에서는 메서드 명으로 ExsistsBy를 통해 값의 여부를 판단할 수 있다고 하지만
실제 쿼리를 보면 Exists가 아닌 limit 1 쿼리를 내부적으로 사용하여 최적화 한다고 한다.
그런데 이 둘의 성능 차이는 거의 동등하다고 한다. 역시 "백문이 불여일타"라고, 프로젝트로
JPA를 사용하면서, 강의로 보고 공부한 내용이랑 직접 사용해보면서 공부하는 거랑은 많은
차이가 존재함을 느꼈다.

### 😊Liked
- 혼자 개발 공부를 했을 때에는 나아가는 방향이 잘못된 방향임에도 불구하고 이를 알지 못하였
	지만 협업을 하며, 코드리뷰를 통해 나의 잘못된 방향이나 부족한 부분을 잡아주신 덕분에
	개발자로써의 좋은 역량을 쌓아가는 것 같다.

### 😓Lacked
- 배포를 해본 경험이 없고, 리눅스나 EC2를 제대로 사용해본 적이 없어 관련 명령어를 잘 알지
	못했다.
- SQL 쿼리에 대한 기본적인 지식이 많이 부족하다 보니, 이를 JPQL 방식의 쿼리를 작성하는 부분에서 섣불리 작성하지 못하는 것 같다.

### 🚀Longed for
- 따로 시간을 잡아 간단하게 나마 배포 연습을 해봐야 겠으며, 쿼리 부분의 기본기를 다시 공부
	해야 겠다.

</details>
<br />
<details>
	<summary>3주차: 230508 ~ 230514</summary>

### 📖Learned
- enum 타입으로 요청값을 받기 위해서는 기본적으로 대문자나, 숫자(enum타입의 순서)로 값을
	받아야지만 Bad Request를 반환하지 않는다.

- 하지만 요청에서 소문자로도 해당 enum타입 값과 매핑될 수 있게 구현해야 하는 이슈가 생겼다.  
	그래서 여러 글들을 찾아보고 공부하여 @RequestParam 형식이나 @ModelAtrribute를 통해
	받는 enum값은 컨버터를 통해서 요청한 값과 enum값을 비교해서 반환하도록 구현하였으며,
	@RequestBody의 JSON 형식으로 값을 요청할 때에는 HttpMessageConveter가 동작되므로
	컨버터가 아닌  @JsonCreator를 활용하여, 해당 이슈를 해결할 수 있었다.

- 게시판 삭제 API를 구현하고, 배포를 한 뒤 테스트로 직접 API를 호출을 했는데 계속 500에러가
	발생하였다. 로컬에서는 분명히 정상적으로 동작하는 것을 테스트하고서 배포를 했는데 에러가
	발생하였고, 다시 한번 로컬에서 테스트를 해봤지만 문제없이 정상적으로 게시판이 삭제가 되었
	다.

- 2시간 동안 문제를 찾아보다가 게시판의 포지션 엔티티에 Applicant라는 지원자 엔티티 필드를
	추가해 놓았고, 로컬에서는 해당 엔티티에 대한 테이블이 만들어져 있었지만 배포한 서버에서는
	applicant의 테이블은 존재하지 않았다. (운영서버는 직접 DDL 쿼리로 테이블을 생성)  
	설마하고 운영서버에도 applicant 테이블을 만들어주자 정상적으로 게시판이 삭제가 되었다. 이
	를 통해 JPA의 엔티티 필드들 그리고 연관관계의 테이블 유무까지 일치해야 정상적으로 작동한
	다는 것을 알 수 있었다.

### 😊Liked
- 배포에 대한 경험이 전무하였고, 그래서 팀원분들한테 도움을 요청하여 배포에 대한 순서나 명
	령어에 대한 도움을 받아서 직접 ec2를 통해 내가 구현한 API를 배포하였다.  
	혼자서 할려고 햇었다면 많은 시행착오를 겪으면서 많은 시간을 쏟았겠지만 팀원분들의 도움을
	통해 짧은 시간으로 문제 없이 ec2에서의 배포 경험을 얻을 수 있었다.

### 😓Lacked
- 구현해야 할 기능들은 많이 있는데, 하나를 구현하는데 너무 많은 시간을 쏟고 있다. 그 이유는
	너무 깊게 고민하고 더 나은 방향은 없는지를 생각하기 때문인 것 같다.  
	앞으로는 어떻게 구현할지 생각이 난다면 구현을 하고, 이후 시간의 여유가 생기거나 리팩토링
	기간에 고민을 해야겠다.

### 🚀Longed for
- 지금까지 프로젝트를 진행하면서 부딪힌 문제들이나 새롭게 배운 내용들을 전체적으로 한 번
	정리를 해봐야겠다.

</details>