# 주간 회고

<details>
	<summary>1주차: 230419 ~ 230430</summary>

### 📖Learned
- git : 팀프로젝트를 진행하면서 git에 대해 많이 배우고있다. 혼자서만 계속 프로젝트를 진행했다면 절대 알 수 없었을 것들을 많이 배우는 중. 이슈등록부터 pr, 코드 리뷰까지 처음 해보는 것들인데 가장 기본의 경험이겠지만 현재 나에겐 아주 큰 값진 경험이다.
- theme 파일을 처음 사용해봤다. 사용해보면서 협업 및 유지보수 측면에서 매우 중요한 파일이 될 것이라 생각했고, 내가 그동안 노가다성 선언을 했음을 깨닫고 반성했다.

### 😊Liked
- 협업하는 것 자체로 다양한 것을 경험할 수 있어서 좋았다. 폴더구조를 어떻게 가져가야할지, 파일이름을 어떻게 정해야할지, 스타일을 어떻게 임포트하는게 좋을지, prev, props 등의 매개변수 네이밍 부분까지, 혼자 코딩을 했을 때 전혀 생각하지 않고 진행했던 나만의 방식을 벗어나 팀원들의 방식을 엿볼수있어 좋은 기회였다.

### 😓Lacked
- 아직 깃에 대해 많이 부족하다. 공부와 정리 필요.

### 🚀Longed for
- 무언가 구현하기 전에 너무 많은 생각들을 한다. 아마 UI가 제대로 잡히지 않은 상태에서 구현하려니 여러 가능성을 생각하게 되고 이게 맞는지 걱정을 하는 것같다. 빠른 판단 빠른 실행 필요.

</details>
<br />
<details>
	<summary>2주차: 230501 ~ 230507</summary>

### 📖Learned
- 컴포넌트의 길이가 길어짐에따라 더 작은 단위의 코드로 리팩토링이 필수적이는데, 컴포넌트를 나누는 방식에 있어 변화가 있었다. 나는 계속 컨테이너&프레젠터 패턴을 사용했지만 이번에는 페이지를 구성하는 섹션별로 컴포넌트를 나누었다. 결과적으로 훨씬 더 깔끔한 분리를 할 수 있었고 유지보수가 쉬워졌다.
- 프롭스를 받을 때, 기존에는 props 로만 받아왔지만, 피드백을 바탕으로 구조분해할당을 통해 받아오니 더 깔끔한 코드를 구현할 수 있었다. 이 방식을 채택하고 보니 기존 코드에 있던 문제점 또한 수정할 수 있었다.
- 타입에 대한 부분에서 에러를 많이받았는데, 해당 부분들을 수정해가며 타입스크립트에 대해 한층 더 이해하고 배울 수 있었다.

### 😊Liked
- 마이페이지 수정 부분을 담당하면서 팀원들의 피드백을 많이 받았는데, 나의 기존 코딩 방식에 대해 생각을 많이 하게 되는 계기가 되었다. 피드백을 통해 코드가 예뻐지는 모습들을 보고 배워야 할 것들, 배우고 싶은 것들이 많이 생각났다.

### 😓Lacked
- 카드 컴포넌트 레이아웃 변경을 위해 다른 팀원의 페이지를 살짝 수정하며 grid를 쓰는 것을 확인했다. grid엔 익숙하지않아 우선 임시로 모바일 부분은 flex로 변경해두긴 했지만, 추후 팀원이 그렸던 grid 방식을 유지하며 수정하는 법으로 변경해야겠다.

### 🚀Longed for
- 태그 네이밍은 여전히 고민이 된다. 어떻게 하면 더 명확하고 다른사람들이 보았을 때 이해하기 쉬울까라는 고민은 오래하게 된다. 그럼에도 사소한 실수들이 발견되고 더 노력해야겠다는 생각을 하게된다.

</details>