# 주간 회고

<details>
	<summary>1주차: 230419 ~ 230430</summary>

### 📖Learned
제일 많이 배운 것이라면 역시 spring security이다. 아예 지식이 없는 상태에서 시작해서 로그인하면 jwt이 나오는 것 까지 구현했다. 처음엔 이론적으로 이해를 한다음 적용해볼 생각이었지만 전혀 이해가 되지않아서 블로그나 유튜브에 있는 것들을 그대로 구현해보고 하나둘씩 내 스타일에 맞춰 바꿔갔다. 그리고 이제는 다시 이론적으로 익숙해져야 할 시간인 것 같다. 구현을 하며 흐름이 어떤지 어렴풋이 느껴봤으니 확실히 숙지하고 내 마음대로 커스텀할 정도의 이해를 갖춰야 한다고 생각한다. 물론 생각일뿐 몸은 지식이 들어오길 거부하고 있지만... 백수가 남는게 시간인데 하다보면 언젠간 되겠지 ㅎ

### 😊Liked
일단 프로젝트를 시작한 거의 첫 주를 경험하고 나서 좋았던 것은 코드를 짜고 진행하는 것에 있어서 긴장하면서 한다는 것이었다. 아는 사람들과 해온 프로젝트는 아무래도 긴장감이 떨어져 실수를 하던 기한을 못 맞추던 상관이 없다싶이 했는데, 이번 프로젝트는 긴장감을 갖는 것에 더해 이론으로만 알고 세세하게 하지않았던 것들(branch 하나만들어서 대충 push하는게 아니고 pull request 만들기, 각종 convention들 등..)을 신경쓰면서 했다. 이런 강제성?이 있어야 확실히 조금더 공부를 하게 되고(물론 지금도 많이 부족.. ㅠ) 대충 넘기려하지 않게되는 것 같다.

### 😓Lacked
security말고 해야할 부분이 기본적인 User Entity와 CRUD 구현이었는데 마음이 급한 나머지 둘을 병행했다. 순서상으로는 User부분만 먼저 순수하게 구현한 후 security를 덮어씌워야 했지만 그럴 여유가 없었다. 결과적으로 User Entity에 대한 pull request를 올릴 때 어려움을 겪었다. User에 관한 것만 올리려 했는데 service 등에서 security가 섞여있어 그것을 구분짓는 데에 추가적인 시간이 걸렸다. 이제부터라도 둘의 객관성을 유지하면서 개발하도록 신경을 써야겠다.

### 🚀Longed for
security를 새로 배우고 적용한 것은 분명히 좋은 경험이지만, 새로운 프레임워크를 배우기보다 기존에 아는 Spring과 JPA 지식으로 구현할 수 있는 기능을 개발하고 싶다. 물론 security의 지식을 잘 숙지하고 넘어가겠지만 실무에선 security를 안쓸수도 있을 것 같아서 빠르게 공부해서 넘어가고 다른 기능들에 손대보고 싶다.

</details>
<br />
<details>
	<summary>2주차: 230501 ~ 230507</summary>

### 📖Learned
- 기여한 것이 많이 없고 부족한 점이 있어도 전체적인 모양새가 갖춰지고 첫 배포까지 하니 뿌듯했다. 진짜 일하는 것처럼 예기치 못한 일이 생겨서(CORS 설정을 안하고 배포하고, 서버가 갑자기 다운되는 등) 급하게 달리는 차안에서 해결한 것도 나름 재밌었다. 공부할게 쌓여가는게 부담도 되지만 한편으론 안심도 됐다. 예전에 혼자 공부할 때는 오히려 뭘 공부해야될지 몰라서 익숙한 것들만 했는데 프로젝트하면서 자연스레 새롭게 접할 것이 생겨서 좋은 것 같다.

### 😊Liked
- 커스텀한 @AuthenticationPrincipal를 만들때 SPEL 오류가 뜨는 문제가 있었다. SecurityContext에 Authentication 저장하고 꺼내는 것에는 문제가 없었는데 Principal의 타입이 안맞아서 생기는 문제였다. anonymousUser가 아니라면 User 객체를 반환해야하는데 자꾸 String타입에 맞는 클라스가 없다길래 뭔 개소리인가 싶었는데 알고보니 Authentication을 저장할때 Principal에 User 객체를 저장해야하는데 email을 저장한 것이었다. 직접적으로 오류가 생기는 부분부터 타고타고 올라오다보니 UsernameAuthentication에서 email을 꺼내고 그게 쭉 내려가서 문제의 그 String타입이 되었다. 그래서 저장하는 부분에 UserDetails.getId() 대신 UserDetails.getUser()을 넣으니 해결되었다. 검색을 어떻게 해야될지도 모르겠고 사실 구현도 거의 민수님꺼보고 베낀거라 두려웠지만 나름 원만히 해결되서 다행이었다.

### 😓Lacked
- 요즘 느낀건데 구현속도가 너무 느린 것 같다. 확실히 알고 이해하고 구현하는게 좋다고 생각해서 그래왔는데 그러기엔 쉬운 것에도 구현이 너무 더딘 것 같아서 이제는 일단 실행되도록만 구현해보고 나중에 이해하는 식으로도 한번 해봐야겠다.

### 🚀Longed for
- 지금 프로젝트에서 하는 것들은 회원이나 게시판 기능 등 기본적인 기능들이다. 이것들을 확실히 익혀서 기초를 잘 다져두고 후에 차별점이 될 기술들을 적용할 날이 왔으면 좋겠다.

</details>